
 
ВВЕДЕНИЕ

Внедрение средств автоматизации повышает производительность труда, улучшает качество производимой продукции и услуг, несет значительный экономический эффект за счет сокращения количества потерь сырья и материалов, более эффективного использования ресурсов всех видов,  совершенствования системы контроля и управления.
Автоматизация производственно-технологических процессов является одним из главных факторов в увеличении производительности труда и повышении качества выпускаемой продукции, что, в свою очередь, служит ключевым аспектом повышения эффективности затрат тепловых ресурсов.

Современные предприятия представляют собой сложные неоднородные структуры и с течением времени сложность их увеличивается. Таким образом, организация контроля и управления производственными и технологическими процессами на предприятиях требуют приложения все больших усилий. К тому же, при отсутствии автоматизированных систем функции контроля и управления осуществляются недостаточно эффективно. Наличие человеческого фактора влечет за собой возникновение ошибок, отсутствие оперативного реагирования на возникшие изменения и проблемы. 
Для этого на предприятиях и в жилых застройках создаются системы автоматизации и контроля, которые предполагают минимизацию или удаление человека из производственного процесса, тем самым сокращая влияние человеческого фактора.

 
1 ТЕХНОЛОГИИ И ИНСТРУМЕНТЫ КОНТРОЛЛИНГА

Контроллинг направлен на повышение эффективности трат энергоресурсов жилой застройки путем совершенствования. 
Система контроллинга – это система непрерывного динамического управления энергозатрат жилой застройки, учитывающая функциональные изменения его внутренней и внешней среды, основанная на оптимизации управленческих и производственных процессов и принятии управленческих решений для достижения экономических целей. Ее основными элементами являются создание системы показателей, отвечающих стратегическим целям компании, централизованной службы контроллинга и использование информационно-аналитической системы, обеспечивающей оперативный доступ к данным. 
Все элементы системы контроллинга взаимосвязаны между собой. Так, сотрудники службы контроллинга с помощью информационно-аналитикой системы собирают необходимые данные и на их основании формируют показатели, по которым можно оценить эффективность энергозатрат в жилой застройки. 
Выделим основные причины, отражающие необходимость внедрения системы контроллинга: 
- необходимость в отслеживании изменений; 
- нестабильность внешней среды, ведущая к изменению требований систем управления организацией; 
- устранение аварийных, кризисных ситуаций; 
- увеличение скорости реагирования при возникновении внештатных ситуаций. 
Таким образом, среди основных функций контроллинга можно выделить: 
- отслеживание экономического состояния организации. Главным является контроль за экономическими показателями (прибыль, затраты и т.п.); 
- функция управления. Осуществляется путем использования данных анализа отклонений и общих результатов деятельности компании для принятия управленческих решений во всех уровнях управления организации; 
- анализ и контроль; 
- сервисная функция. Заключается в предоставлении аналитической информации для управления компанией. Информация должна быть наполнена заданными и фактическими данными, содержащими данные об отклонениях, обнаруженные по средствам учета; 
- разработка методологии принятия решения и ее контроль и координация. Функция позволяет сохранять способность к самоконтролю в организации с помощью определенных инструментов. 
Исходя из вышесказанного, можно отметить, что контроллинг создает определенные преимущества в управлении затратами жилой застройки, такие как: 
- управление энергозатратами в жилой застройки, ориентированное в будущее, благодаря реализации контроллингом функции планирования; 
- обнаружение слабых мест благодаря высокому уровню прозрачности деятельности; 
- более обоснованный и быстрый поиск решений; 
- достижение улучшения в управлении персоналом через контроллинг; 
Основной целью контроллинга является ориентация управленческого процесса на достижение всех целей, стоящих по экономии энергоресурсов. 
Современный менеджмент выделяет две группы целей энергозатрат в жилой застройки: оперативные (краткосрочные) и стратегические (долгосрочные, перспективные). Контроллинг позволяет осуществлять постоянный контроль над достижениями как долгосрочных (стратегических), так и краткосрочных (оперативных) целей. Таким образом, выделяют стратегический и оперативный контроллинг. 
Стратегический контроллинг – функция высшего руководства, важнейшая составляющая контроллинга, управляющая внешней средой, которая состоит в выборе концепции и образа действий по достижению долгосрочных целей в постоянно меняющихся условиях внутренней и внешней среды. 
Стратегический контроллинг позволяет создавать возможности для успешной экономии в длительной перспективе, эффективно используя свои преимущества. Таким образом, можно сделать вывод и дать более точное определение.


2 ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ КОНТРОЛЛИНГА


Рассмотрим подробнее цели контроллинга и ключевые задачи в соответствии с областью и направлением действия, которые он решает в жилом доме (таблица 1).
Таблица 1 – Цели и задачи контроллинга в жилом доме
Цель	Задачи
Ориентация управленческого процесса на достижение всех целей по экономии	- создание системы управления достижениями текущей целей; 
- ориентация руководства на принятие решений и необходимые действия; 
- обеспечение выживаемости и отслеживание движения к намеченной цели.
Информационная поддержка управленческих решений	- выбор наиболее эффективной структуры системы управления; 
- постановка задач, связанных с функциями учета, планирования, контроля, принятия решений, а также специальных функций
Предупреждение возникновения кризисных ситуаций как в настоящем, так и в будущем	- информационное сопровождение процесса планирования; 
- выявление проблем и их корректировка до того, как они перерастут в кризис.
Формирование стратегии развития и измерение возможности ее реализации	- стратегическое планирование; - стратегический контроль; 
- разделение оперативного и стратегического контроллинга по ориентации, целевым величинам и источникам информации.
Направление деятельности всех структурных подразделений на достижение поставленных целей	- обеспечение рационального использования ресурсов; 
- обеспечение оптимального использования имеющихся возможностей; 
- ослабление кризисной ситуации ; 
- управление процессами текущего анализа и регулирование фактических и плановых показателей.

Цели	Задачи
Обеспечение методической и инструментальной базы для поддержки основных функций менеджмента	- определение необходимой для планирования информации, ее источников и путей ее получения; 
- формирование и развитие системы комплексного планирования; 
- разработка методов планирования; 
- разработка архитектуры информационной системы, стандартизация информационных каналов и носителей, выбор методов обработки информации.
Ориентация на решение возникающих задач	- ориентация финансово-экономических расчетов на принятия экономически обоснованных решений; 
- изменение содержания таких традиционных функций управления, как планирование, контроль, информационное обеспечение; 
- новое психологическое содержание роли плановоэкономических служб.

Как видно из таблицы 1, контроллинг экономии в жилой застройки преследует достаточно большое количество целей и вытекающих из них задач. Система контроллинга охватывает многие аспекты деятельности организации.

3 МЕТОДИКА ФОРМИРОВАНИЯ СИСТЕМЫ КОНТРОЛЛИНГА

Как уже было отмечено, контроллинг направлен на повышение эффективности экономии энергетических ресурсов. Возникающие в настоящее время требования к информационному обеспечению управления экономией ресурсов приводят к увеличению значимости роли различных информационных систем в сфере управления. 
Одной из таких систем, призванных удовлетворить потребность в информационно-аналитическом обеспечении управления, является система контроллинга. Проведенное аналитическое исследование показало, что в научных работах различных авторов имеются инструменты и технологии формирования системы контроллинга, однако не описаны подробно методики внедрения системы контроллинга и оценки ее эффективности на теплоэнергетических предприятиях, которые имеют свои особенности. 
На рисунке 1 представлены основные этапы методики формирования системы контроллинга на теплоэнергетических предприятиях.



Рассмотрим каждый этап подробнее. На первом этапе предполагается организация службы контроллинга (в случае ее отсутствия) и определение ее места в организационной структуре. Создание службы контроллинга предполагает определение ее состава и модели. От правильного выбора модели во многом будет зависеть результат работы. При этом каждая модель имеет свои преимущества и недостатки.
Второе этап направлен на поиск «узких мест» организации. На данном 82 этапе служба контроллинга должна составить перечень мест (операция или этап процесса), на которых происходит потеря ресурсов, по четырем областям (финансы, производство, персонал, маркетинг) и выявить причины их возникновения.
Третий этап – построение системы сбалансированных показателей. Система сбалансированных показателей (BSC) – один из ключевых инструментов менеджмента, позволяющий отслеживать достижение целей в рамках реализации стратегии компании. Система сбалансированных показателей сочетает в себе финансовые и нефинансовые цели и показатели из четырех областей.
 Следующие два этап предполагают поиск решений по достижению поставленных целей и их реализацию. 
Заключительный этап методики – оценка эффективности внедрения контроллинга. На данном этапе определяется, достигнуты ли цели, поставленные на третьем этапе и какова экономическая эффективность проведенных мероприятий. 
Экономическая эффективность – это показатель, который определяется путем соотношения экономического результата (эффекта) и затрат, породивших этот результат (эффект). Вычисляется по следующей формуле: Э = Результат/Затраты.
Анализ экономической эффективности может производиться по следующим направлениям: - сокращение затрат (оптимизация сроков выполнения задач, сокращение трудовых затрат и ресурсов, сокращение материальных затрат и ресурсов); 
- новые возможности в производственной/деловой деятельности (оперативность принятия решений, корректность принятых решений); 
- показатели, связанные с минимизацией рисков (производственные и 83 непроизводственные потери); 
- показатели, связанные с получением дополнительных ценностей для развития (улучшение качества продукции, степень охвата автоматизации и т. п.). 
Эффективность может быть определена как в количественных, так и в качественных показателях. 
К количественным можно отнести: 
- экономия времени (повышение оперативности принятия решений в текущей работе и аварийных ситуациях); 
- экономия трудозатрат (сокращение численности работников и, как следствие, затрат на оплату труда); 
- экономия материальных затрат (сокращение затрат на топливо, воду и т. п.). Качественные показатели: 
- улучшение возможностей для централизованного сбора информации; - улучшение качества работы с информацией и применение для этого новых форм и методов; 
- и т.д.
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Транспортные сооружения в структуре жилых образований являются ключевыми элементами градостроительной ткани, определяющими пространственно-функциональную организацию и обеспечивающими транспортную доступность. Представляя собой интегрированную часть архитектурно-материальной среды, они классифицируются по типологии зданий, сооружений и их комплексов, удовлетворяя прагматические потребности населения в передвижении и использовании транспортных средств. 
Современные процессы урбанизации, социально-экономического развития и научно-технического прогресса актуализируют проблему недостаточности существующих транспортных решений для обеспечения жизнедеятельности крупных агломераций. 
Технический прогресс обуславливает экспоненциальный рост эксплуатационных нагрузок на транспортные сооружения, выражающийся в увеличении массы транспортных средств и интенсивности их движения. 
Текущая практика опирается на периодические оценки технического состояния (диагностику) с интервалом 5-10 лет или сезонные осмотры, что не обеспечивает должной оперативности принятия управленческих решений. 
Для оптимизации процессов планирования и обеспечения проактивного подхода к обслуживанию сооружений требуется непрерывный мониторинг с получением оперативных и объективных данных о возникновении дефектов и остаточном ресурсе конструкций. Это позволит обосновать необходимость проведения конкретных ремонтных мероприятий или замены элементов на основе прогностических оценок надежности и долговечности. 
 
